> **贯穿全文的编配即兴八大点**
>
> **（1）找准旋律和低音作为轮廓同时避免过度根冠同音。**
>
> **（2）通过暴力扒谱法、和声功能框架（套路）初步配置和弦。**
>
> **（3）引入调内色彩音、调外借用和弦丰富和声色彩**
>
> **（4）通过排列、转位等连接法（Voicing、Voice Leading）则让声部进行清晰、稳定。**
>
> **（5）使用各种织体丰富和声听感，注意织体的疏密分布。**
>
> **（6）使用节奏技巧推动音乐发展。**
>
> **（7）在需要时使用加花技巧丰富旋律空档期或者制造副旋律线**
>
> **（8）表达想要表达的东西是音乐最重要的驱动力，注意合理分配音符的力度让音乐具有表情、呼吸感。**



## 1 导论&整体框架

1. 点线面思维：旋律线和低音线构成框架，和声伴奏面提供色彩，色彩的基础单位是音程
2. 紧张与解决：微观上是不同音程碰撞的和弦色彩，宏观上和声在时间维度上的比对。提高和声、节奏、表达上的张力可以有效提高音乐档次。
3. 指挥推进：功能和声提供框架，古典重视和声的功能，而现代流行音乐注重和声色彩，对和声解决进行**伪装、阻碍**（这也解释了为什么现代音乐更适合用爵士和声去解释）
5. 实践优先：必须要弹出来听到，才有资本思考为什么



## 2 入门导论&音程&暴力编配法

1. 基础的音程知识，重点是训练音程听感，以及通过手去辨位
2. 扒带先抓bass**线**，听强拍并串成一条线（从横向去听，而非纵向）。强拍上的强音就像一个锚点，所有弱拍上的音都是围绕强音进行展开，每个锚点上的旋律音和低音呈什么音程关系，就决定音是想紧张还是稳定
3. 和声编配的暴力编配法（挤压加减排列）：旋律和弦本质是同一组调式里的音分布在不同的时间点，旋律是横向，和弦是纵向。先扒出旋律线和低音线，然后将旋律在纵向上进行挤压，之后加减部分音，再考虑将和弦进行重新排列



## 3 三和弦&转位

1. 转位和弦可以维持声部平稳。引入新的音程色彩、增加推动力
2. 土法配和弦：避免强拍上的旋律一味的用同度根音编配，而是通过不稳定音程持续推动曲子进行，只有结束的时候才考虑使用同度（这里提到和弦根音与旋律的五音关系，虽然稍微稳定，但是因为和弦是转位，所以感觉上会更不稳定些，像是句子的逗号），同时避免平五平八或是同向进行这类的和声进行出现（斯波索宾）
3. 注意bass音和旋律音的音程关系、色彩感受（jpop喜欢7度和9度）
4. 扒歌如果没有bass音，可以通过功能来推理
5. 课后练习：用天空之城练习 观察根音和旋律音程、使用暴力扒谱法、再通过转位让各个和弦就近连接。可以在不同调上多次练习



## 4 初级导论&关于2、4色彩音的sus&add、织体节奏

1. 规避手指重启：声部大幅度移动，最好观察声部（手指）运动而不是频繁思考和弦构成音
2. 挂四其实就是挂二，转位可得Csus4=Fsus2=G7sus4，所以挂和弦可以是大小和弦的替代
3. 再次强调流行与古典的区别，就如同用G7sus和G7；再次强调对比，如大小调交替出现
4. 避免一元化技巧的使用，织体、和弦排列都应该混合使用各 种形式丰富音乐表现。柱式可以在拍上用
5. 弱拍上可以使用转位和弦让低音、色彩平滑过渡
6. 节奏律动技巧：空拍（休止、延音）、附点、空拍附点结合（如332）、切分（121）、二拍三连音、三拍二或四连音。总之就是让原本强拍上的强音转移到弱拍上制造失控感，再解决回来
7. 课后练习：龙卷风，同样不同调上练习



## 5 伴奏织体续讲&大小调与功能

1. 还是要多扒谱、多解析、多弹歌、多模仿写作，理论联系实例，再创造新的实例
2. 音符的力度、快慢决定表达。分解切忌直上直下，原路来回， 而是婉转悠扬、迂回环绕（终极键盘手类似的想法）
3. 书中P27-P29总结内容为贯穿书本的八大点
4. 初期即兴能力弱可以对着注意的点在DAW中进行编配写作，然后再练习。
5. 暴力扒谱只能在形式上抓和弦，不能理性分析音乐，调式和功能才是音乐最原始动力——矛盾产生与解决最有效的方法
6. 主音的中心地位靠属音、下属音和导音巩固，也就是说要想锚定调式中心，都需要有一个属和弦来稳定。导音对主音中心很重要，所以有和声小调。三全音可以往两边走，所以需要一个属音去巩固。古典强调功能，所以必须强调调式中心（属和弦），但现代流行音乐注重色彩，所以弱化了调式中心感（属挂和弦）
7. 牢记12个主音的自然大调、自然小调、和声小调、旋律小调调内的级数色彩（三和弦、转位），有助于离调、借用和弦
8. 出现的某个和弦可能是某个主音、调式中的，要在7的基础上综合判断
9. 课后练习第7条



## 6 功能与色彩

1. 三全音可以往各个方向解决，可以半音解决，也可以全音解决，可以单音解决，也可以双音解决，所以25后面可以接很多和弦，不接到1的话稳定性会差一些
2. 要注意区分色彩与功能，比如同样是减和弦，在自然大调里面作为7级属功能，而在和声小调里面则作为2级下属功能（缺乏导音）。同主音自然大调、和声小调、旋律小调相同级数的功能是一致的，只是色彩上的差异
3. pre-dominant，属到主之前可以各种天马行空的铺垫



## 7 进阶导论&七和弦&&进一步丰富伴奏面的色彩

1. 牢记12个主音的自然大调、自然小调、和声小调、旋律小调调内的级数色彩（七和弦、转位），有助于离调、借用和弦
2. 观察二度位置辨别七和弦转位
3. 通过转位，在伴奏音区奏出碰撞的2度音会比原位更有味道
4. 七和弦是流行音乐的标配，练习根三七基础上叠加安全的2、4、6音色彩音。大七和弦可以挂二但不能挂四（4音7音会造成三全音），小七和弦同理不能使用6音。
5. 注意避免小二度碰撞，特别是强拍上，以及和弦跟旋律结合时
6. 低音和伴奏声部不要一直用根五音程或者一五一，特别是小和弦应避免，转而使用根七
7. 课后练习 火星歌新曲，练习和弦在不同八度转位



## 8 旋律线与贝斯线的对位

1. 根音和五音音程预示开始与结束，在曲子推进时多尝试大二度、大小七度、纯四、增四、大六度等音程来设计target tone。
2. 旋律音与低音的对位还受到具体和弦色彩的影响，实际作曲应该低音、和声、旋律三者综合考量，比如旋律与低音虽然是五度和弦关系，但是伴奏层可能会有隐蔽声部线条与其他声部产生冲突色彩。
3. 可以尝试在一个既定的功能和声进行中，通过低音和旋律的对位，弹出一些好听的色彩，当然一些特定的色彩音还要考虑调性因素避免出现离调音，具体情况具体分析，诸如增四度最好出现在4级大和弦上
4. 伴奏层最好避免大量与低音和旋律等音的情况
5. 分析曲目时要多留心注意轮廓的对位
6. 课后练习 椎名林檎练习曲



## 9 丰富伴奏层色彩&右手伴奏层&伴奏音区的副旋律线条&织体进阶编配

1. 和弦音太多注意用琶音让声音更柔一点，不能太硬，有强调音有鬼音。律动上有长有短、有强有弱。
2. 强拍可以移动到小节的不同位置制造特别的律动。合奏时注意鼓的律动
3. 调外音注意力度弱化处理
4. 右手用作柱式、分解织体的扩展，也可以弹一些对位的三度六度副旋律
5. 训练敏感的调内音程能力
6. 课后练习：还是练天空之城，加入这节课学到色彩、织体相关



## 10 节奏进阶&曲式织体分配

1. 曲子优化，讲到关于旋律不要总是停靠3音上，可以突出一些色彩音，旋律跳进可以给一些过渡音防止断裂感
2. 陶喆的天天适合练习该章节奏技巧
3. 织体的编配要跟随曲子的发展，适当重复和发展
4. 课后练习：swing、shuffle练习，可以用哈农、大小调小星星来练习。跟节拍器练习



## 11 lick加花技巧

1. 课前作业复盘：wings练习方法
2. 夹击法，补充了一种书上没有的，可以在和弦音以音的上主音-导音-主音来夹击。可以在251里面练习，结合律动
3. 课后练习：陶喆的天天，用到这节课学到的技巧练习



## 12 流行和声套路（451、251、卡农、王道A）

1. 刹车和弦：意外的进行，例子：进行到4级时替代原来的4级大，根音升半音
2. 次级下属七和弦：Mixolydian
3. 多留意套中套，比如1645里面塞很多个51、451、251
4. 大调456王道进行可以理解为小调671，通过小调451变化



## 13 流行和声套路(王道B、和弦借用、离调)

1. 尝试和弦替代套路中的和弦，根据功能理论，改变236音不会影响主音的地位（级大变4级小，6音降低半音后不会影响主音中心感）

2. 练习可以思考声部运动，不仅仅是思考和弦构成音




## 14 高级导论&由大小调功能引发的和弦借用

1. 高级阶段的核心在于提高和声张力（Tension）与伪装和弦、阻碍拖延功能进行。
2. 基于功能框架套路，通过离调、借用赋予不同的调式色彩，来达到伪装目的
3. 因为大小调体系每一级功能相同，所以可以相互借用，借用的目的是改变原调某一级的色彩，或让原先某一级不可用变成可用级数。只改变236色彩音不会发生功能变化
4. 增和弦可以临时改变大和弦色彩或者当作桥梁和弦（和声小调3级）
5. 实例：4级大七和弦借用同主音旋律小调第五模式变成4级小大七和弦；连续251-旋律小调251再进行到大调251；属七降13音暗示解决到小和弦上，因为跟主音是小三度，所以不能解决到大和弦
6. 课后练习：结尾和声进行练习，移到多个调再接着练。用4m、b6M、b7M做旋律即兴



## 15 调性音乐与调式音乐

1. 调性（Tonality）音乐：围绕大小调体系展开，强调主音和调的属性，需要围绕调式中心展开，有明确的功能。调式（Modality）音乐：调的某种模式，调式音乐不过分强调中心、功能和明确进行，而是用流动的中心和丰富的色彩
2. 中古调式只是命名而已，与历史无关。调式的重点在于构成的色彩音，不应该过分关注名称代号或是第几模式。比如Dorian代表1级小七和弦+大六级音
3. 调式音乐在使用时一般要避免出现明确功能倾向或解决的和弦，比如属和弦向主和弦解决。如果不可避免某一级出现属七和弦时，往往可以用sus（双四度叠加）、69甚至直接弹三和弦来避免三全音解决倾向。因为天马行空的构成，所以经常会出现传统大小调体系种无法界定功能的和弦，具体变抽象。
4. 调式交替（Model Exchange）：借用同主音其他调式的同级稳定和弦来避开过于紧张的和弦或制造色彩相反的和弦。比如自然小调4级小借用同主音Dorian4级大，大调2级小借用同主音Phrygian b2级大，大调6级小、7级减借用同主音小调b6、b7级大。
5. 当今流行音乐就是以功能为主，在某些乐句中的旋律、和声使用调式音阶的色彩元素。缺乏功能支撑音乐会很飘渺抽象，无法产生稳定的结束感



> 课程内容以书为主，笔记适当总结和补充



离调与转调

替代和弦

替代和弦（2） 三全音替代

色彩音进一步延伸变化：大七和弦、小七和弦

色彩音进一步延伸变化：半减七和弦

色彩音进一步延伸变化：属和弦

和弦的排列艺术——Voicing
